```
- type: 读书笔记
- subject: Metadata, Jeffrey Pomerantz, 2017, ISBN: 9787508670782
```

### Ch1 元数据概览

> P007 元数据简史
- 英语中的元数据一词最早出现于1968年，其概念可以追溯到世界上第一座图书馆。这是根据亚里士多德的著作集《形而上学》(Metaphysics)特别创造的一个词。尽管亚里士多德从未用“形而上学”这个词来命名这些著作，但是在历史上这些著作都被收录在这本作品集之中，以示它们是《物理学》(Physics)的延续或讨论超脱于这一主题的内容。元数据一词与此类似，它是指超脱于数据的事物，即有关于数据的一条或多条陈述。从语言学角度来看，这个词虽是对希腊语前缀“meta-”的粗略翻译，却能与“meta-”的日常用法保持一致，用于表明更高抽象层次的事物。
- 尽管元数据一词只有几十年的历史，然而几千年来图书馆管理员们一直在工作中使用着元数据，只不过我们现在所谓的“元数据”在历史上被称为“图书馆目录信息”(information in the library catalog)。

> P012 “地图非疆域”
- 在柯日布斯基看来，语言是一张地图。语言是一种手段，让我们将无比复杂的世界转化成为一种更加通俗易懂的形式。指代某一事物的词语并不是事物本身，杰弗里这个名字也并不是我本人，但是在某些情况下，这个名字代表了我。语言能让人类理解世界万物，即使这种理解仅仅是对事物的简化表达而已。
- ...同样，元数据也是一张地图...是一种能用更为通俗易懂的形式表达对象复杂性的方法。

> P016 相关性
- 在信息科学中，这一术语被称为“资源发掘”...是识别与当前信息需求相关信息资源的过程。
- 相关性(relevance)是一个极为主观的概念，因此难以捉摸。即使我们要明确表达的问题相同，但是什么与你相关、什么信息能满足你的信息需求也许完全不同于与我相关的信息...只有在个人处理了相应的信息资源后才能做出判断。
- ...元数据不是被用于获得对资源的主观解读，例如相关性等，而是**被用于了解资源的客观特性**，例如资源的描述。资源发掘有赖于这样有用的元数据。

### Ch2 定义元数据
> P022 数据中的信息
- ...层级结构——数据、信息、知识和智慧——能用于说明信息的各种层次，或者人类认知领域中的各个信息阶段。
- **数据是通过工具或机器搜集的原始资料**。比如说，火星探测器发回地球的信息流就是数据。...原始、未经处理的资料，甚至从未有人接触过、看过或者思考过...
- **信息就是经过某种处理并供人使用的数据**。例如，比特流被转换为图像，信号被调制成音频。...书籍、电脑上的文件或人类有意创造的事物，人类的理解力是这些创造物不可分割的一部分。
- **知识指的是你知道的事情**，也就是经过内化的信息。
- **智慧则是指了解如何运用知识**。

> P023
- 图书只是数据的容器，而不是数据本身...元数据属于数据，但是无法存在于容器之外：一条元数据记录必须以某种格式存在，物理形式或数字形式皆可。同样，一条元数据记录本身就是容器，容纳了有关某个对象的数据。而如果这个对象是一本书或信息对象，那么其本身就是数据容器...

> P028 元数据是对信息的陈述
- 元数据是对某个潜在信息性对象做出的陈述
- “潜在信息性对象”...大多数情形下被称为资源。
- 一条陈述包含三个部分
  1.  ...主语，即资源...如《蒙娜丽莎》画像。
  2. 其次，要在资源和其它事物之间建立起一种关系类别（称之为“谓语”）。例如，资源有创造者。
  3. 最后，还有表述与资源关系的另一个“宾语”，如列奥纳多·达·芬奇。

> P029 模式、元素与值
- **元数据的模式（schema）指一个规则集，规定允许进行哪些类型的主谓宾陈述（称之为“三元组”）以及如何做出这样的陈述。**
- `笔记 | 关于某个通用名的schema，包含“说明”、“参数”、“部件”、“环境”等等key-value对`
- 整体来看，元素-值配对（element-value pair）构成了关于某一相关资源所做的唯一陈述的全部。如果元数据是关于某个潜在信息性对象的描述，那么元素-值配对则是元数据中不可简化的粒子。

> P031 编码体系
- 一种语言的规则，无论多么简单，都能适用于可以传情达意的符号集上。...用指示符（sign）来代替符号（symbol）这个词。指示符通过指示或引用所指（signified）来传情达意。例如，杰弗里这个词指我本人，但杰弗里这个词并**不是**我本人，只是在某些情况下代表我的指示符。我是所指，杰弗里是能指。
- 元数据模式支配着可以做出的各类陈述。元数据编码体系（encoding schemes）则支配着在可构建的陈述中运用“能指”的方法。但是编码体系并未明确可以指示哪些类型的事物。编码体系所做的是规定如何构建能指（`sign，或key`）。
- 能指类型I:语法编码
  - `如对日期格式、人名格式的要求，针对某种具体的数据类型`
    - ISO6801，国际标准化组织为表示日期与时间推出的标准。
    - 创作日期：2015-03-14T09:26:43
- 能指类型II:受控词汇表
  - 可最终付诸应用的一个有限字符集。`枚举值`
  - 最为广泛使用的受控词汇表之一就是LCSH（《美国国会图书馆主题标目表》）`相当于通用名列表`
  - 受控词汇表在某种意义上就像小说《1984》中的新话...是一种人工语言，不仅去除了所有同义词与反义词，而且保留下来的词语的含义范围也经过了阐述与简化。
  - ...虽然使用LCSH以外的术语来描述某种资源并不是违反国会图书馆规定的思想犯罪，但是这首先已经违反了遵守标准的实践方法。

> P036 规范文档
- 规范文档与受控词汇表息息相关...用于描述某种资源。名称规范文档特定于各种名称。
- 如LCNAF，用于提供人、地点及事物的权威名称的数据
- 往往由国家图书馆负责创建...所有发表的资料以及与本国相关的内容都是国家图书馆的责任范围。

> P038 叙词表（Thesaurus）
- 为术语集合增加结构和层级
- 包含使用这些术语命名的实体之间的关系。“西雅图”是“华盛顿州”的子条目...
- ...大多数词语都有多重含义...一个单词的每一个含义都可以作为一个独立的实体来对待，每个都有自己的同义词与反义词。
- **常见关系**
  - IS A，继承关系，如轮渡是客轮的子类
  - USE FOR，代用关系，说明某一特定术语是首选术语，应该优先选择。`通用名 vs. 其它名称/别名`
  - PART，部分关系，例如芬奇镇是佛罗伦萨的一部分，佛罗伦萨是意大利托斯卡纳区的一部分
  - INSTANCE，实例关系，如奥巴马是美国总统的实例
  - PART-WHOLE，局部整体，肘部是胳膊的一部分
  
> P043 网络分析
- 由一条边连接两个节点是网络最为基本的单位，上文中称这种三段式关系为“主谓宾三元组”。这样看来，一条元数据描述的主语和宾语都是节点，而谓语是边。
- 网络中的节点可以是任何类型的实体，边则是实体之间任何类型的关系。
- `可以无限扩展，因而容易失控`

> P046 本体论（Ontology）
- 哲学中，本体论研究的是现实的本质以及所存在事务的类型。信息科学中，本体论则是对在某一具体领域的宇宙中所有现存事物的形式表达。两种本体论研究路径之间的共同之处在于，两者都是为了阐明实体领域以及实体之间的关系。
- 本体与叙词表的差别在于，前者会包含一个规则集。`可以根据实体的特点推断关系，也可以反过来根据关系推断实体的特点`

> P048 失控的元数据
- 编码体系实现的前提在于自然语言往往十分模糊，因此有必要通过控制手段来限制元数据记录的复杂性。这是一种**从上至下**、命令加控制的元数据管理方法。
- 从下至上...标签...有些元素自然比较适合...如书名
- 在两个极端之间，许多元素会左右摇摆...人的本性总是倾向于简化周围现实的复杂性。因此，用户群体往往会向被充分运用的标签服务聚集，从而形成规范化的标签集。
- 纯粹的受控或非受控词汇表并不存在，所有实际存在的词汇表只是在控制程度的高低上有所不同而已

> P055 一对一原则
- 每个单独的资源“在单独的元数据模式下”只有一条元数据记录

> P056 内部元数据与外部元数据
- 内部元数据，随着对象的产生而存在...是权威数据，但是静止不变
- 外部元数据，`相当于目录`...采用一个单独的元素，如ISBN...在资源发掘中发挥的作用远远超过了内部元数据



